Eräs elämä
 Tähdet ovat järkähtämättömät -
 sen me kaikki tiedämme -
 minä tahdon kuitenkin etsiä onnea sinisiltä aalloilta
 ja kaikkien harmaiden paasien alta.
 Jollei onni tule koskaan? Mitä on elämä?
 Pieni lumme lakastuu santaan.
 Ja jos sen aavistus pettää? Maininki kuolee rantaan,
 kun aurinko laskee.
 Mitä etsi kärpänen hämähäkin verkosta,
 ja mitä teki korennoinen ainoasta päivästään?
 Ainoa vastaus - kaksi elotonta siipeä
 kuihtuneella rinnalla.
 Mustasta ei tule koskaan valkoista -
 kuitenkin on taistelun hurma jäljellä kaikille,
 ja joka päivä tulee helvetistä tuoreita kukkia.
 Mutta se päivä on tuleva,
 jolloin helvetti on tyhjä ja taivas suljetaan
 ja kaikki on hiljaa -
 silloin ei ole jäljellä muuta
 kuin erään korennoisen ruumis lehden poimussa.
 Mutta kukaan ei sitä enää tiedä.