Oi taivaan kirkkautta
 Oi taivaan kirkkautta lapsen otsalla -
 sen enkeli näkee taivaallisen Isän.
 Ja valo, joka virtaa pyhimyksen silmistä, on pimeä
 sen rauhan rinnalla, joka lepää lapsen otsalla, taivaallisen rauhan.
 Ei edes pyhimyksen otsaa kiertävä glooria ole niin selvä ja suuri
 kuin kruunu, joka kruunaa ihmislasta aivan nuorena.
 Ja maa ja kukkaset ja kivet puhuvat lapselle kieltään,
 ja lapsi vastaa soperrellen luomakunnan kieleen.
 Ja Jumalan kätkee pienin kukka
 ja luodut julistavat häntä,
 mutta se ihmisen sydän, jonka Isä on työntänyt luotaan,
 ei tiedä, miten lähellä hän on.