Jumala on kaikkialla
 Maailmassa ei kellään ole aikaa
 paitsi yksin Jumalalla.
 Ja sentähden tulevat kaikki kukat hänen luokseen,
 ja kukista viimeinen,
 lemmikki, pyytää häneltä enemmän loistoa
 sinisiin silmiinsä,
 ja muurahainen pyytää häneltä suurempaa voimaa
 tarttuakseen korteen.
 Ja mehiläiset pyytävät häneltä väkevämpää voittolaulua
 purppuranpunaisia ruusuja varten.
 Ja Jumala on mukana kaikissa yhteyksissä.
 Kun eukko arvaamatta kohtasi kissansa kaivolla
 ja kissa emäntänsä.
 Se oli suuri ilo heille molemmille,
 mutta kaikkein suurin oli se, että Jumala oli vienyt heidät yhteen
 ja tahtonut heille tämän ihmeellisen ystävyyden neljänätoista vuotena.