Mysteerio
 Leluja ovat kaikki ihmiset.
 Lelu olin itse eilen.
 Tänään olen se, joka avaa mysteerion.
 Tahdon kaikkien tulevan luokseni,
 tahdon kaikkien kuulevan,
 kuinka sydämeni lyö.
 Tulen ja veren ja tulevaisuuden voitelun
 olette te ottava minun käsistäni,
 Koko ihmiskunnan tahdon vihkiä tulevaisuudelle.
 Leimuavat rivini on jokainen lapsi lukeva.
 Olen kääntävä kaikki pyhemmän jumalan uskoon.
 Kaiken taikauskon tahdon äänettomalla luudalla laasta,
 kaiken pienuuden tahdon pilkaten tappaa.
 Teidän suurta käärmettänne tahdon polkea;
 tahdon pistää miekallani hänen päänsa puhki.
 Oi sinä, minun hyvä miekkani, jonka olen saanut taivaasta,
 minä suutelen sinua.
 Et ole lepäävä,
 ennenkuin maa on puutarha, jossa jumalat uneksivat
 ihmeellisten maljojen äaressä.