Hamlet
 Mitä tahtoo kuolevainen sydämeni? Kuolevainen sydämeni pysyy vaiti.
 Kuolevainen sydämeni ei tahdo mitään.
 Tässä lepää koko maa. Sinua kouristaa, sinä käännyt pois.
 Taikasauva on koskenut tähän maahan, ja se tuli tomuksi.
 Ja raunioilla istuen
 tiedän, että sinä tulet, aavistamaton hetki.
 Tiedän, että odotat teljetyn oven takana,
 että olen lähellä sinua ja sinä voit ojentaa kätesi minulle.
 Minulla ei ole valinnan varaa,
 totuus, seuraan sinua, vaikka sinä kuljetkin usvien maahan.
 Totuus, totuus, asutko sinä hautaholveissa tomun ja käärmeiden parissa?
 Totuus, asutko sinä siellä, missä on kaikki, mitä vihaan?
 Totuus, valaisevatko sinun tietäsi surulliset lyhdyt?