Suuri puutarha
 Me olemme kaikki kodittomia vaeltajia
 ja kaikki me olemme sisaruksia.
 Alastomina, repaleissa kuljemme, reppu selässämme,
 mutta mitä omistavat ruhtinaat meihin verraten?
 Ilmojen halki virtaavat meille aarteet,
 kullassa arvioimattomat.
 Mitä vanhemmiksi tulemme,
 sitä enemmän tiedämme olevamme sisaruksia.
 Meillä ei ole muuta tekemistä muun luomakunnan kanssa,
 me vain annamme sille sielumme.
 Jos minulla olisi suuri puutarha,
 kutsuisin sinne kaikki sisarukseni.
 Jokainen ottaisi mukaansa suuren aarteen.
 Kun ei meillä ole mitään kotimaata, me voisimme tulla kansaksi.
 Me rakennamme muurin puutarhan ympäri,
 että ei mikään maailman ääni saavuta meitä.
 Hiljaisesta puutarhastamme
 annamme maailmalle uuden elämän.