Olenko valehtelija
 Jos olen rikollinen, on syntini mittaamaton.
 Jos olen ilvehtijä, olen pilkannut pyhiä asioita.
 Jos olen valehtelija, syöstäköön minut taivaasta,
 että muserrun turuillenne.
 Jos olen valehtelija,
 haudatkoot kadotetut henget lyyrani
 liejuihin, tulikiven katkuun.
 Kurkoitelkoon se rukoilevia käsiään kuutamoöinä,
 kun ei yhtään elollista kulje ohi.
 Jos olen valehtelija -
 pyyhittäköön ihmeellinen nimeni taivaan seinästä,
 helmikirjaimet lyötäköön rikki meren paasiin,
 vesi salatkoon, mistä minä tulin,
 älköön maailma koskaan kuulko taruani.
 Jos olen valehtelija -
 niin ihanimmat enkelit rakastavat kuitenkin minua
 niinkuin kaunista ja kadotettua veljeä:
 hän kertoi satuja kuulle ja taivaanlaelle,
 ilman niitä ne eivät voineet pysyä,
 niiden hauras ihanuus mureni tomuksi.