Ilmestyskirjan henki
 Ihmiset, rinnassani paisuu.
 Lieska, sauhu, palaneen lihan katku:
 se on sota.
 - - -
 Sodasta olen tullut - kaaoksesta noussut -
 olen elementti - raamatun vaeltava henki - apokalypsi.
 Katson ympärilleni elämän yli - se on jumalaista.
 Minun on sota. Mykän ruhtinaanne sotalaumat,
 kuka teitä tarvitsisi? Syvyydet ammottavat.
 Sanomattomia tapahtuu kohtalon esiripun takana.
 Epäilijät, pilkkaajat,
 älkää kajotko sormellanne elämän salaisuuteen.
 Elämä on jumalallisen yksinkertainen ja lapsia varten.
 Laulajat eivät olleet harpunsoittajia,
 ei - valepukuisia jumalia - Jumalan vakoojia.
 Vanhojen aikojen laulajat - olkaa rauhassa,
 suonissanne on virrannut hyvä veri -
 runsain punainen soturiveri.
 Laulun henki on sota.