Tulevaisuuden kulkue
 Repikää kaikki kunniaportit -
 kunniaportit ovat liian matalia.
 Tilaa oudolle kulkueellemme!
 Raskas on tulevaisuus - rakentakaa siltoja
 rajattomalle.
 Jättiläiset, kantakaa kiviä maailman ääristä!
 Demonit, valakaa öljyä kattiloiden alle!
 Hirviö, mittaa pyrstölläsi mitat!
 Kohotkaa taivaissa, sankarihahmot,
 kohtalokkaat kädet - aloittakaa työnne.
 Murtakaa kappale taivasta, hehkuva.
 Olemme repivä ja lyövä.
 Olemme taisteleva tulevaisuuden mannasta.
 Nouskaa, airuet,
 ihmeellisen selvästi näkyvät, vaikka vielä etäällä,
 päivä tarvitsee kukonlauluanne.