Minä
 Minä olen vieras tässä maassa,
 joka on syvällä meren painon alla.
 Aurinko katsoo tänne kiemurtelevin sätein
 ja ilma valuu käsieni lomitse.
 Minulle sanottiin, että olen syntynyt vankeudessa -
 täällä ei ole yksiäkään kasvoja, jotka tuntisin.
 Olinko kivi, joka heitettiin tänne pohjaan?
 Olinko hedelmä, oksalleen liian raskas?
 Nyt minä väijyn täällä, humisevan puun juurella,
 kuinka voisin päästä ylös liukasta runkoa pitkin.
 Ylhäällä tapaan huojuvat latvat,
 siellä tahdon istua tähystelemässä
 kotimaani savupiippujen savuja - -