Minun sieluni
 Minun sieluni ei voi kertoa eikä tietää mitään totuutta,
 minun sieluni voi vain itkeä ja nauraa ja väännellä käsiään;
 minun sieluni ei voi muistaa eikä puolustaa,
 minun sieluni ei voi harkita eikä näyttää toteen.
 Lapsena minä näin meren: se oli sininen,
 nuoruudessani kohtasin kukan: se oli punainen,
 nyt istuu vierelläni muukalainen: hänessä ei ole väriä,
 mutta en pelkää häntä enempää kuin neito pelkäsi lohikäärmettä.
 Ritarin tullessa neito oli punainen ja valkoinen,
 mutta minun silmieni alla on mustat renkaat.