Ei mitään
 Ole rauhassa, lapseni, ei ole olemassa mitään,
 ja kaikki on niinkuin näet: metsä, savu ja pakenevat kiskot.
 Jossakin kaukana täältä, etäisessä maassa
 on sinisempi taivas ja ruusujen peittämä muuri
 tai palmu ja leudompi tuuli -
 ja siinä kaikki.
 Ei ole mitään muuta kuin lumi kuusen oksalla.
 Ei ole mitään, mitä voisi suudella lämpimin huulin
 ja kaikki huulet jäähtyvät ajan mittaan.
 Mutta sanot, lapsi, että sydämesi on väkevä
 ja että turha elämä on kuolemaa vähemmän.
 Mitä sinä tahdot kuolemasta? Tunnetko hänen vaatteittensa inhan löyhkän
 eikä ole mitään tympäisevämpää kuin kuolema oman käden kautta.
 Meidän on rakastettava elämän pitkiä tunteja,
 jotka ovat sairautta täynnä
 ja ahtaita ikävän vuosia
 niinkuin niitä lyhyitä hetkiä, joina erämaa kukkii.