Vuoren vanhus
 Sammalvuoteelle majani nurkkaan,
 aamun rientäessä rinnettä alas,
 minä jään kuuntelemaan pakenevaa hiljaisuutta,
 jolla on kätköissään
 kaikkien salaisuuksien avain.
 
 Ei ole olemassa muuta kuin hiljaisuus.
 Kaikella muulla on rajansa.
 Kaikella muulla on alkunsa ja loppunsa.
 Kaiken muun voi ymmärtää.
 
 Minä olen rakentanut majan vuorelle
 ollakseni turvassa ihmisiltä,
 jotka alinomaa rikkovat hiljaisuutta vastaan.
 
 Auringottomina hetkinä
 minä tapaan istua oveni edessä
 hiljaisuutta ihmettelemässä.
 Joinakin iltoina
 on se huhuillut huipulta huipulle
 ja opettanut minulle paljon viisautta.
 
 Useina öinä
 ilmoitti se minulle unessa itsensä.
 Mutta sarastuksen ensimmäisenä hetkenä
 se jo levitti siipensä ja pakeni,
 ennenkuin ennätin oppia sitä ymmärtämään.
 
 Ei ole kuitenkaan kauan kestävä,
 ennenkuin se ainiaaksi asettuu majaani
 ja ilmoittaa minulle viimeisen ihmeensä.
 Hämmästykää silloin, ihmiset,
 sillä minä olen sanova teille salaisuuksia,
 joita jumalatkin vapisevat!