Lapsen silmä
 Ei mitään puhtaampaa kuin silmäs sun:
 mä niiden kautta katson kadotettuun paratiisiin
 ja aikaan ennen syntiinlankeemusta.
 Voi että likainen ja rietas kuva maailman
 sun silmäterääs kerran niinkuin rutto syöpyy!
 Näät ehkä kerran, niinkuin minä näin,
 pois kaiken kauniin pakenevan itseltäs.
 Et löydä äitiäs ja veljesi on kuollut.
 Näät ihmissydämien eläinnäyttelyn;
 näät elon spitaaliset kasvot edessäs.
 Ja myöskin oma jalkas saastan suohon tarttuu
 ja, niinkuin koira koiriin, liityt niihin,
 jotk' elämässä tahrattiin ja tahraavat.
 - Mut ehkä myöskin silmäs erämaahan kerran
 kautt' ihmeen: kirkkaan lapsensilmän kautta
 taas taittuu aurinkoisin kauneus
 kuin näky elämästä, joka kierrossaan
 yhäti palaa puhtaaseen ja puhtaimpaan,
 sisimpään, alkutilaan, jok' on kauneus.
 Ja näet: kaikki harha, rumuus - myös s u n rumuutes -
 ei ollut pysyvämpi tuho kauniin elämän
 kuin unohtuva kivenheitto mereen,
 jok' ihanaksi rauhassaan on täydentyvä.