Eräs in memoriam
 Kuin pimeä kaivo sammakkoineen
 tahi armoton napapiirin yö,
 joka aivoja painaa ja sielua syö,
 elo ympäröi sinut kohtaloineen.
 öin korppeina, päivällä mustin ratsain
 vihamieliset voimat sieluas
 kovin piiritti. Eikä hän, palvomas,
 avuks astunut pilven-, ei tulenpatsain.
 Maass' ei ilon kyllyyttä juonut suus,
 et tyhjissä taivaissa autuutta peri.
 Sanat huulilles hyytyivät niinkuin veri.
 Lumenvalkoiset koht' ovat hiekalla luus.
 Näky viimeinen tämä silmiis piirtyi:
 näit laulujen ruumiit paareillaan
 ylen hentoina, valkeissa liinoissaan.
 - Napinvalajan kauhaan sielus siirtyi.