Kuva
 Jo sinun silmistäsi tuijotin,
 Narkissos, kuvan vanki, lähteen veteen
 ja ajan kiertäessä palasin
 ain' uusin hahmoin saman kuvan eteen.
 
 Tuhannet vuodet hiljaa kahisten
 vaelsi pensaistossa tuulten lailla.
 Syvyyden kalvoon yhä katselen.
 Kuvastimess' on siinä kuva vertaa vailla.
 
 Mä tiedän katsovani jumalaan.
 Ja minuun katsoo joku jumalista.
 Ah — nälän kuluttavan-autuaan
 join hänen silmistänsä tutkimattomista.
 
 En ole hän — ja tunnen kuitenkin:
 häneksi, häneen täytyy minun tulla.
 Hän katsoo minuun kasvoin ihanin —
 ja rujot, vääristyneet ovat kasvot mulla.
 
 Voi hiiltäväistä tuskaa rumuuden!
 Se palaa niinkuin liekki alttarilla
 edessä Kauneuden silmien.
 On kuolettava katse kuolemattomilla.
 
 Pois pakenen. Ja tahdon unohtaa
 nuo jumalkasvot, joit' en nähdä kestä.
 Vaan — lähde kerallani vaeltaa.
 Ja kuva kuultaa esiin unten syvyydestä.
 
 Jos minne menenkin, mä näen sen.
 Vaikk' itselleni sanon: Juo ja juovu!
 tai: Tomus tahraa, ole likainen!
 en pääse kuvaa pakoon, minust' ei se luovu.
 
 Näin ajast' aikaan, vanki jumalan,
 käyn taikaympyrässä elon mailla.
 Häneksi, häneen isoon, janoan —
 mä, irvikuva, kauneutta vailla.