Atlantis
 Oli onnellisten saari mun sydämeni kerta,
 ja auringossa kylpi se keskellä merta.
 
 Ja linnassa siellä monin jalokivin hohti
 maan prinsessa kaunein ja prinsessa nuorin
 — mut sielua vailla ja peikotar siksi.
 
 Meren äärillä kultaisin pähkinänkuorin
 unet soutivat vehmaita rantoja kohti:
 ihanaisinten huulien kostuttamiksi
 Ilon Maasta ne noutivat ruusujen mettä.
 
 Jos kuinkakin valtiatarta ne palvoi,
 jano prinsessan julmilla huulilla valvoi:
 — Ei sammu se tuskan kyynelettä!
 
 Hän kyyneltä pyys — mereks ei sitä tiennyt.
 Sen sai: tuhotulvana saaren se peitti,
 kuin simpukan aaltojen kohtuun sen heitti —
 merenpohjainen peikkojen luola se lie nyt.