Me
 Me, tomun tomu, saimme elämän.
 Suin, sieraimin ja silmin juomme sitä
 kuin mehiläinen yrtin mettä juo,
 vaikk' yrtin okaat punertuvat verestämme.
 
 Ah, suurin kipumme on täynnä siunausta,
 tuo syvä arpi meissä, kallis todistus:
 me suutelimme suulle polttavalle,
 hänt', Ainoata, jota rakastamme.
 
 Ja kun me lähestymme sydänt' Elämän
 kuin pisarainen hänen suonissaan,
 myös oma valtimomme tulvii elämää,
 olemme rikkaat lailla Jumalan.
 
 Me sormin kosketamme maata, ja se kukkii.
 Ja ihmisveljiemme tomusydämiin
 me puhallamme, ja ne ihanasti värähtävät
 kuin sydän ensi ihmisen, kun sieraimissaan
 hän tunsi hengityksen jumalallisen.