Un Fantôme
 I Les Ténèbres
 Dans les caveaux d'insondable tristesse
 Où le Destin m'a déjà relégué;
 Où jamais n'entre un rayon rose et gai;
 Où, seul avec la Nuit, maussade hôtesse,
 Je suis comme un peintre qu'un Dieu moqueur
 Condamne à peindre, hélas! sur les ténèbres;
 Où, cuisinier aux appétits funèbres,
 Je fais bouillir et je mange mon coeur,
 Par instants brille, et s'allonge, et s'étale
 Un spectre fait de grâce et de splendeur.
 À sa rêveuse allure orientale,
 Quand il atteint sa totale grandeur,
 Je reconnais ma belle visiteuse:
 C'est Elle! noire et pourtant lumineuse.
 II Le Parfum
 
 Lecteur, as-tu quelquefois respiré
 Avec ivresse et lente gourmandise
 Ce grain d'encens qui remplit une église,
 Ou d'un sachet le musc invétéré?
 Charme profond, magique, dont nous grise
 Dans le présent le passé restauré!
 Ainsi l'amant sur un corps adoré
 Du souvenir cueille la fleur exquise.
 De ses cheveux élastiques et lourds,
 Vivant sachet, encensoir de l'alcôve,
 Une senteur montait, sauvage et fauve,
 Et des habits, mousseline ou velours,
 Tout imprégnés de sa jeunesse pure,
 Se dégageait un parfum de fourrure.
 III Le Cadre
 
 Comme un beau cadre ajoute à la peinture,
 Bien qu'elle soit d'un pinceau très-vanté,
 Je ne sais quoi d'étrange et d'enchanté
 En l'isolant de l'immense nature,
 Ainsi bijoux, meubles, métaux, dorure,
 S'adaptaient juste à sa rare beauté;
 Rien n'offusquait sa parfaite clarté,
 Et tout semblait lui servir de bordure.
 Même on eût dit parfois qu'elle croyait
 Que tout voulait l'aimer; elle noyait
 Sa nudité voluptueusement
 Dans les baisers du satin et du linge,
 Et, lente ou brusque, à chaque mouvement
 Montrait la grâce enfantine du singe.
 IV Le Portrait
 
 La Maladie et la Mort font des cendres
 De tout le feu qui pour nous flamboya.
 De ces grands yeux si fervents et si tendres,
 De cette bouche où mon coeur se noya,
 De ces baisers puissants comme un dictame,
 De ces transports plus vifs que des rayons,
 Que reste-t-il? C'est affreux, ô mon âme!
 Rien qu'un dessin fort pâle, aux trois crayons,
 Qui, comme moi, meurt dans la solitude,
 Et que le Temps, injurieux vieillard,
 Chaque jour frotte avec son aile rude...
 Noir assassin de la Vie et de l'Art,
 Tu ne tueras jamais dans ma mémoire
 Celle qui fut mon plaisir et ma gloire!