Tout entière
 Le Démon, dans ma chambre haute
 Ce matin est venu me voir,
 Et, tâchant à me prendre en faute
 Me dit: «Je voudrais bien savoir
 Parmi toutes les belles choses
 Dont est fait son enchantement,
 Parmi les objets noirs ou roses
 Qui composent son corps charmant,
 Quel est le plus doux.» — Ô mon âme!
 Tu répondis à l'Abhorré:
 «Puisqu'en Elle tout est dictame
 Rien ne peut être préféré.
 Lorsque tout me ravit, j'ignore
 Si quelque chose me séduit.
 Elle éblouit comme l'Aurore
 Et console comme la Nuit;
 Et l'harmonie est trop exquise,
 Qui gouverne tout son beau corps,
 Pour que l'impuissante analyse
 En note les nombreux accords.
 Ô métamorphose mystique
 De tous mes sens fondus en un!
 Son haleine fait la musique,
 Comme sa voix fait le parfum!»