L'Aube spirituelle
 Quand chez les débauchés l'aube blanche et vermeille
 Entre en société de l'Idéal rongeur,
 Par l'opération d'un mystère vengeur
 Dans la brute assoupie un ange se réveille.
 Des Cieux Spirituels l'inaccessible azur,
 Pour l'homme terrassé qui rêve encore et souffre,
 S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre.
 Ainsi, chère Déesse, Etre lucide et pur,
 Sur les débris fumeux des stupides orgies
 Ton souvenir plus clair, plus rose, plus charmant,
 À mes yeux agrandis voltige incessamment.
 Le soleil a noirci la flamme des bougies;
 Ainsi, toujours vainqueur, ton fantôme est pareil,
 Ame resplendissante, à l'immortel soleil!