Le Mort joyeux
 Dans une terre grasse et pleine d'escargots
 Je veux creuser moi-même une fosse profonde,
 Où je puisse à loisir étaler mes vieux os
 Et dormir dans l'oubli comme un requin dans l'onde.
 Je hais les testaments et je hais les tombeaux;
 Plutôt que d'implorer une larme du monde,
 Vivant, j'aimerais mieux inviter les corbeaux
 À saigner tous les bouts de ma carcasse immonde.
 Ô vers! noirs compagnons sans oreille et sans yeux,
 Voyez venir à vous un mort libre et joyeux;
 Philosophes viveurs, fils de la pourriture,
 À travers ma ruine allez donc sans remords,
 Et dites-moi s'il est encor quelque torture
 Pour ce vieux corps sans âme et mort parmi les morts!